著者: K・M
説明:  
以下は内容の要約の要約である。
◎イオドの概要
    イオド、あるいはイサドと呼ばれる邪神は「魂を狩りたてる者」「輝く追跡者」とも呼ばれる邪悪な神格である。
    古くは太陽系外惑星で崇拝されており、後に地球に舞い降りムー大陸、アトランティス大陸でも崇められていた。
    脈動し強い光を発する鉱石に覆われた、巨大な半透明の肉体は異様な岩石の塊にも見える。
    頭部と思われる場所には大きな複眼を持つとされ、移動の際は巨大な馬の蹄にも似た多脚をうごめかせる。
◎イオドの狩り
    イオドは夢や眠り、幻覚を通して生物の魂を狩る。狩られた生物は、肉体が死んでも意識＝脳は生かされ続け、肉体が現存している内はその中に囚われ続ける。
    そのため、正確に言えばイオドの狩りにあった生物は死んでいるのではなく、特殊な仮死状態にあるのだとも言える。実際、狩られた生物は明らかに即死とも思える状況でも、脳の一部領域の活動だけは確認できる場合が多い。
    また、肉体が消滅した以後の意識は、後述のイオドの体表を覆う岩石に溜め込まれる。ここで言う"意識"というのは一種の情報エネルギー体であると考えられており"人格"とは厳密には異なるものである。この情報エネルギーを操る能力こそが、イオドが外なる神にも匹敵する、膨大な魔素（魔力とは異なる）を有する理由のひとつであると考えられている。
    逆にイオドは、この規格外のエネルギー量を持つがゆえに、自身の魔素暴走を防ぐための防衛機制を持ち、これが招来の手順を誤ることで発生する後述の"不活性状態"に繋がるのだと提唱した魔術師も存在する。
    また、イオドが犠牲者の脳だけは可能な限り生かし続ける理由のひとつとして、魔力源を外部にストックしているためであると考えられている。（新鮮な魔素は体内に取り込んだ場合拒絶反応を起こしやすいため）
    なお、このような狩りは本能的なもので、食事としての必要性は全くと言っていいほどない。ただし後述の不活性状態での顕現の際は栄養供給、魔力供給としての目的でも行われることもある
◎異空間「イサド」
    狩りの最中、イオドは自らを取り囲むように異次元の空間を生成する。あるいは、その異空間そのものがイオドという神格であるという説もある。また、本体を「イオド」この異空間を「イサド」と呼び分ける魔術師も存在する。イオドは、この空間に潜んだまま狩りを楽しむ。
◎残香
    イオドは異空間に居ながら自由に外世界を認識するために、直接接触した人間や生き物に自身の縁を紐付ける傾向がある。これはイオドの残香と呼ばれ、イオドはこの残香のついた生物を通じて捕食対象を見定める。
    地理的特性によっては、人間が偶然、夢や幻覚などを通してイオドの生成した異空間に迷い込んでくることがある。このような際にイオドは残香を残すか、場合によっては本体が触手を伸ばして異空間内で直接狩りをすることもある。それを避けるためには、後述の〈イオド退散の呪文〉が効果的だ。
◎異空間への侵入
    この異空間に意図して入り込むためには特殊な門を二つ設置する必要がある。この門は一方通行であり、自由に行き来するためには通常空間からひとつ、異空間からもうひとつ、計二つの門を設置する。
◎体表の岩石
    イオドの体表を覆う岩石には膨大な魔素が蓄積されている。この岩石は数千年の周期で入れ替わり、肉体から剥離したイオドの鉱石は細かく崩れた後、しばらくして銀白色へと変化する。
    これに適切な加工を加えることで赤く輝く宝石へと変化する。この状態にすることで、イオドの岩石に含有された膨大な魔力を引き出せるようになる。
◎イオドの招来
    体表の岩石の取得を目的として、イオドを招来し使役しようと望む魔術師は多い。
    イオドは招来の手段によっては安全に使役することも可能だが、その場合、非常に厳密な魔術儀式に基づいて招来を行う必要がある。
    これらの工程や条件がひとつでも違えば、不完全な招来となってしまうだろう。不完全な招来を行ってしまった場合、イオドは不活性状態のまま現れる。
◎不活性状態
    不活性状態のイオドは黒く大きな岩石の塊のように見える。この状態からイオドを活性化させるのは非常に難しい。
    不活性状態のイオドは、招来時の状況によっては自らの力で狩りをすることも難しい。仮にできたとしても人間の魔力量では何百、何千という捕食を繰り返さなければならない。夢を通じて狩りをするというという特性上、同時に数百という生物を捕食することは難しいのである。さらに不活性状態では狩りの対象として魔力量の少ない子供を狙う傾向にある。これらの都合から、活性状態となるには通常、膨大な時間がかかる。
    そのため、不活性状態のイオドを将来してしまった魔術師は、イオド自身が狩りを自発的に行い始めるまでは、なんらかの形でイオドに対して魔力を供給する必要がある。
◎イオドの退散呪文
    イオド ナゥマチ-デンケコフ ワラフ イア ヤマァウトゥク テアス イシバラレ テ タフ
    不活性状態のイオドを将来してしまった際の問題点として、通常の退散呪文が効果を持たないという点がある。（これが再度招来し直すことができない理由のひとつである）
    ただし、唱えることで一時的に触手による直接的な狩りを制限する程度の効果は認められ、防衛手段のひとつとして用いることはできる。この場合、退散させるためにはイオドの体力を著しく消耗させる、あるいは招来者を殺害する以外に方法はない。
    しかしイオドの有する装甲は厚く、通常の攻撃手段によって邪神に致命的な損傷を与えるのは難しいため、現実的な手法は招来者の殺害になるだろう。
    通常のイオドは前述の退散呪文を唱えることで退散させることが可能だが、これには一般の退散呪文よりも多量の魔力を消費する。
    とはいえ、魔術師による招来が成功しているのであればイオドの体表の岩石を採取することも容易であり、魔力量についての問題は必然的に解決しているとも言える。

通読した探索者は【イオドの退散】を習得できる。この呪文を使用するにはコストとして正気度を 1 支払う必要があるが、MP は必要とされない。
 イオド、あるいはイサドと呼ばれる神格について手書きで記述されている手帳。通して読めば、何らかの本からその神格についての内容のみを写し取ったものであることがわかる。
 非現実的な、それでいて奇妙な説得力のある冒涜的な記述だ。