著者: H支社資料編纂部
説明: 落し子事案関連レポート

風の落とし子-変異種の調査報告書作成日
2017 年7 月3 日

2012 年に行われた合同派遣調査で確保された風の落とし子に関しまして。調査の結果、通常の該当生物とは異なる性質を保有していることが判明いたしました。以後、該当個体を"変異種"と呼称いたします。
以下、変異種の特異性質
1,奉仕種族としての性質の未保有
1-1,母体となる神性への依存性を保有していません。
・異常な自己再生能力外傷の高度な治癒能力を保有しています。
2,実験の結果、組織の断片からでも2 秒～15 秒以内に完全な自己再生を行うことが確認されました。
・存在性制御能力
2-1,知的生物からの認識外にて、自己の存在を任意で変動させる性質を持ちます。
3,高度な魔術適性
3-1,母体となった隊員の魔術適性を引き継いだ上で、神性としての能力を覚醒しつつあるものと推測されます。
3-2,後述の特殊な魔力発展能力により、現状も発展過程にあると考えられます。
4,特殊な魔力発展能力
4-1,他の知的生命と接触し、認知されることで魔力保有能力を高める性質を持ちます。
4-2,信仰により自己の存在を発展させるのは高い神性を持つ生物の特徴であり、奉仕種族としての通常の能力を大幅に超えています。
    ※これは2009 年より変異種内に新たに現れた人格に起因する能力と考えられます。都度、該当人格へは記憶処理を行うことで能力を制限可能であると判明いたしました。
対応措置について
1,前述の内容から、変異種は通常の風の落とし子よりも高い危険性を持つとし、魔核を摘出した上で制御を行います。
2,変異種に接触する社員数も可能な限り縮減し、神性としての覚醒を防止します。
※知能を有しているため魔核の重要性を理解しており、これを保有している対象へは従順になると推測されます。


合同派遣調査隊の被害状況について
作成日2012 年1 月15 日
先日行われたカナダ ヌナブト準州北部でのイタクァ目撃情報に基づくI 県支社、H 道支社の合同派遣調査は、当該神性と思われる生物による襲撃により甚大な被害を受けました。
サンプルデータの確保は失敗。下記に被害状況を報告します。
死者 19 名
行方不明者 30 名
生存者 2 名
死者のほとんどは現場から4km～31km 地点にて死体を発見。数体は現場に取り残されていました。
また、生存者のうち1 名は現場にて救助。他1 名は現場から22km 地点で8 時間後発見されましたが、体質の異常変化、および懐胎状態にて確認されました。
発見時は在胎週数34 週程度と見られましたが、1 時間後には在胎週数37 週程度にまで成⾧。現場にて緊急分娩を行い、胎児を確保いたしました。
派遣時点で当隊員から懐妊報告は受けておらず、さらに異常な成⾧速度から、恐らく当該神性の眷属:通称"風の落とし子"の幼体であると考えられます。
なお、確保した幼体は協議の結果、H 支社にての管理することが決定いたしました。
また、当該神性からの受胎を受けた隊員の体質異常変化について調査の結果、常温下(摂氏5℃以上)での組織の壊死が認められます。通常の活動を行う上では摂氏-35℃以下の環境が必要であると確認しました。


H 支社被検体強奪事件の調査報告
作成日 2022 年8 月2 日
H 支社が不明組織により襲撃を受け、同支社で管理していた被検体H0328 号とその魔核が何者かによって強奪されました。
襲撃したグループは支社研究室の内部構造を高度なレベルで把握しており、支社は強襲から約12 分で制圧。死傷者多数。損害規模は現状調査中。
ただし、前述以外の社内情報流出の形跡は現状確認しておりません。
以上の内容から内通者の存在、あるいは社内の人間による犯行の可能性もみて調査を続行いたします。