作者: 日下 治郎
説明: 宮沢賢治著風の又三郎の概要を説明する。
風の又三郎は宮沢賢治の著した童話。成立は1931年から1933年の間と言われている。
舞台を谷川の岸の小さな小学校とした、9 月1 日から12 日までの12 日間の物語。高田三郎という少年がその学校に転校し、そして去っていく。
作品のそれぞれの章も「9 月1 日」「9月2 日」…と日付が題となっている。ただし「9 月3 日」「9 月6 日」「9 月10 日」「9 月11 日」については記述がない。
10 日と11 日の章がないのは意図的なものだと考えられるが、3 日と6 日の章が存在しないのは、原稿が未完成だったからだと思われる。
風の又三郎という作品は賢治の死後発表されたもので、賢治自身が残した完成原稿存在しない。断片的な原稿や創作メモを総合的に組み上げたものが、現在伝わっているこの作品となっている。ちなみに、その創作メモの方には、本文にない3 日と6 日についてのメモも残されているようだ。
賢治の物語には、いくつもの擬音や独特の単語が登場するが、これらの中には現在でも意味が分かっていないものがある。
これらの解釈については諸説あるが、はっきりしたことはわからない。
伊佐戸というの、賢治の創作した地名であると言われている。この地名は賢治の他の作品にも登場する。
代表的なものでいえば『やまなし』などがそれにあたる。

以下があらすじである。
9 月1 日の章
その学校に、2 人の子供たちがはしゃぎながら登校してくる。しかし、2 人は教室の中を見てぎょっとする。
そこに誰かがもう座っていたからだ。
見ず知らずの赤い髪の少年。
その後上級生たちも次々にやってきて、この少年を目撃する。
これが高田三郎という転校生の少年なのだが、そのときの彼らからすればそんなことは知る由もない。
彼を"風の又三郎 と呼ばれる、伝承に伝わる風の精霊であると考えてしまう。
しかもこの後起こったことが、子供たちに高田三郎が風の精霊であるという考えを更に補強することとなる。

彼は一瞬目を離したすきに突然その少年は消えてしまったのだ。
後にもこのような、超常現象と思えるような記述はいくつか登場する。
しかし、これが記述どおりのことがそのまま起こっていると捉えるかは、この作品をどう解釈するかで変わってくるだろう。
実際に起こっていると考えるもよし、子供たちが単に勘違いしたと捉えるもよし。それは読者の考えに任せられている。どう捉えるとしても、この作品の魅力が損なわれることはない。
解釈の余地が多いというのが、「風の又三郎」の魅力といえるだろう。

さて、高田三郎が教師に連れられて登場したわけだが、ホームルーム中に先生は彼が転校生であると説明する。
上級生たちの反応はまだしも、三年生から下の子供たちは三郎のことを怖がっているようだ。

田舎の小学校に都会からの子供がやってくるというのは、子供にとって大変な非日常だった。そして次に登場したのは高田三郎の父親である。彼は気が付くと教室の後ろに立っていた。先生に質問すると、高田の父親は仕事でこの街にやってきたと説明される。先生曰く、「上の野原の入口にモリブデンという鉱石ができるので、それをだんだん掘るようにする為」だそうだ。

9 月2 日の章
翌日から高田三郎はみんなに交じって登校をはじめる。授業が通常通りに始まるのはこの日からであるようだ。
1、2 年生はお習字、3、4 年生は算術、5、6 年生は国語の授業を受ける描写がある。
先生は3 年生の算術のために25-12 と書き、4 年生のために17×4 と書いた。

9 月4 日の章
この日は日曜日である。学校は休みで、子供たちは三郎を誘い"上の野原"と呼ばれる場所に遊びに行く。
上の野原には大きな栗の木が立っているらしい。この栗の木というのは、冒頭の描写にあったものと同じものだろう。
上の野原からさらに上がった場所には馬がいて、子供たちはその馬たちで競馬を模した遊びを始めることになる。
しかしここで事件が起こる。
競馬ごっこの最中、土手から馬が逃げ出してしまったのだ。
それを嘉助という少年と三郎は追いかけるが、嘉助は道中三郎ともはぐれ、最後には森で迷ってしまうことになる。
迷った先の森では見たこともないような谷が現れるし、芒は不気味に
「あ、西さん、あ、東さん、あ、西さん、あ、南さん、あ、西さん。」なんて言っているように揺れる。嘉助は恐ろしくなって、目をつむって横を向いた。そして急いで引き返すと、小さな黒い道がいきなり草の中に出てきた。嘉助がその黒い道をぐんぐんすすむと、その先には大きな栗の木があった。続いて嘉助は霧の中に家のような大きな岩を見つける。途方に暮れた嘉助だったが、彼は突如倒れて眠ってしまう。そして次に目を覚ました時には傍に三郎と逃した馬が立っており、彼は無事に山を下りることができた。

9 月5 日の章
耕助という少年が、嘉助を葡萄とりに誘う。それに三郎も誘われてついていくことになる。その道中にあったのがタバコ畑だ。
タバコ畑では、三郎は葉っぱをむしって仲間たちから非難を浴びる。三郎は知らないで取ったが、タバコ畑は専売局によって厳重に管理されているのだ。

9 月7 日の章
朝は雨だが、昼間には真夏のような暑さになった。そのこともあったのだろう。三郎は子供たちは皆で川遊びに行くことになる。向かったのはさいかち淵と呼ばれる河原だ。このさいかち淵というのは実在すると場所で、花巻市豊沢町の豊沢川にあると言われている。（なお、日下はこれとは違う説を提唱している。調査の結果、探索者と出会ったあの滝もモデルのひとつなのではないかと考えている）
子供たちはさいかち淵に川遊びに向かった。そこで水遊びや石取りをしている最中、彼らは大人たちの発破漁に出くわすことになった。発破漁とはつまりダイナマイト漁のことである。
水中で爆破を起こし、その衝撃によって仮死状態になった魚を回収する漁法だ。現代ではもちろん、当時としても違法である。
子供たちは、大人たちが取り逃がした魚を川に石を積んで作った自前の生け洲に泳がせていたが、しばらくすると妙な男がやってくる。子供たちはその男がタバコの専売局からやってきた大人だと勘違いする。先日タバコの葉をむしった高田三郎を捕まえに来たものだと思ったのだ。
そこで子供たちは三郎を庇って、みんなで彼がその男から見えないように取り囲んだ。
もちろん男は三郎を捕まえに来たわけでもないから、特に子供たちに害を加えることもなく去っていく。

9 月8 日の章
この日が実質的な最終日と言っても良いかもしれない。というのも、この8 日が三郎と子供たちが一緒に過ごした最後の日となったからだ。
朝、子供たちの一人が山椒の粉をもってくる。昨日大人たちが行った発破漁に影響されたのだろう。この山椒というのも違法な漁に使用されていた。
毒もみという、川に毒を撒いて魚を麻痺させる漁法である。この毒もみ漁を行うため、子供たちはふたたびさいかち淵にむかった。
といってもこの子供たちによる毒もみ漁は失敗に終わる。
結局は⿁ごっこをしようと決めて遊び始めてしまう。そこで最後に三郎が⿁になったのだが、ここで事件が起こった。
三郎は仲間を上手く捕まえていくが、この様子に子供たちには少し恐怖を感じたようだ。結託して三郎を囃し立てる。三郎はその様子を怖がって子供たちを問い詰めたが、皆知らぬ存ぜぬを決め込む。

9 月12 日 最終章
どっどど どどうど どどうど どどう
青いくるみも吹きとばせ
すっぱいかりんも吹きとばせ
どっどど どどうど どどうど どどう
どっどど どどうど どどうど どどう

この章の初めにも冒頭の詩が挿入されるが、これは一郎という少年が夢の中で聞いた歌だった。外には風が強く吹いている。少年は外に駆け出して、黙って耳を澄まし、じっと空を見上げる。そして一郎は、嘉助を誘って激しい風雨の中いち早く学校に向かった。
なんだか又三郎がどこかに行ってしまったような、そんな胸騒ぎがしたのだ。学校に着くと、そこには先生がいた。先生に嘉助が「又三郎は今日は来るのか」と尋ねると、先生は少し考えてから答える。
先生の話によれば、又三郎は父親の都合でまた転校することになったとのことだ。かくして、少年たちと又三郎と呼ばれた高田三郎とのひと夏の物語は、ほんの2 週間足らずで幕を下ろす。