著者: 仁田 洸
説明: 先端教育特別区域ニラトルフ校則
校則
第一条
学生手帳は常に携帯し、重要事項はこれへの記載を心がけること
第二条 入学時点で学生には内申評価点を450与えるものとする。 この評価点が200を下回った場合、一ヶ月の停学処分とする。 この評価点が100を下回った場合、取得単位に関わらず留年処分とする。 この評価点が0を下回った場合、退学処分とする。 ただし、学園内の活動実績によっては評価点の加算も有り得る。
第三条
委員会に所属している場合、それぞれに応じた権限と責務が課される。 責務怠慢と認められた場合は委員会からの除名処分と共に150の評価減点とする。 第四条
講義への正当な理由なき欠席は学業怠慢とみなし100の評価減点とする。
第五条
講義への準備不十分は学業怠慢とみなし80の評価減点とする。
第六条
山中への許可のない立ち入りは禁止する。
これに違反した場合200の評価減点とする。
第七条
警備局員以外の午前22時から午前４時半までの施設からの外出は禁止する。これに違反した場合150の評価減点とする。
第八条
許可されていない区域への立ち入りは禁止する。 これに違反した場合150の評価減点とする。
第九条
故意による設備の破壊行為は禁止する。 これに違反した場合150の評価減点とする。
第十条
許可のない凶器の携帯は禁止する。 これに違反した場合10の評価減点とする。
第十一条
趣味の悪い制服の着崩しは禁止する。 これに違反した場合10の評価減点とする。 複数の講師内で判断が分かれた場合は学園理事長の判断を優先する。
第十二条
学業のみに関わらずあらゆることがらに興味、関心をもち 常に学びの姿勢を心がけて生活すること。